Sección 5 de los 4 jinetes del apocalipsis,
de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta grabación de es
de dominio público.
Capítulo 3,
1.
La familia de Nouhalle.
La sucesión de Madariaga,
como decían en su lenguaje,
los hombres de ley interesados en prolongarla para
aumento de su cuenta de honorarios,
quedó dividida en 2 grupos separados por el
mar.
Los de Nouayer se establecieron en Buenos Aires,
los Hartrott se trasladaron a Berlín, luego que
Carl hubo vendido los bienes para emplear el
producto en empresas industriales y tierras de su
país.
De Noelin no quiso seguir viviendo en el
campo.
20 años había sido el jefe de una
enorme explotación agrícola y ganadera,
mandando a centenares de hombres en varias estancias.
Ahora, el radio de su autoridad se había
restringido
considerablemente
al parcelarse la fortuna del viejo con la
parte de Elena y los numerosos legados.
Le encolerizaba ver establecidos en las tierras inmediatas
a varios extranjeros,
casi todos alemanes,
que las habían comprado a Karle.
Además, se hacía viejo,
la fortuna de su mujer representaba unos 20000000
de pesos, y su ambicioso cuñado,
al trasladarse a Europa, demostraba tal vez mejor
sentido que él.
Arrendó parte de sus tierras,
confió la administración de otras a algunos de
los favorecidos por el testamento
que se consideraban de la familia,
viendo siempre en Denoayer al patrón, y se
trasladó a Buenos Aires.
De este modo, podía vigilar a su hijo,
que seguía llevando una vida endiablada,
sin salir adelante en los estudios preparatorios de
ingeniería.
Además,
Chichí era ya una mujer,
su robustez le daba un aspecto precoz,
superior a sus años, y no era conveniente
mantenerla en el campo para que fuese una
señorita rústica como su madre.
Doña Luisa
parecía cansada igualmente de la vida de estancia.
Los triunfos de su hermana le producían cierta
molestia.
Era incapaz de sentir celos, pero por ambición
maternal
deseaba que sus hijos no se quedasen atrás,
brillando y ascendiendo como los hijos de la
otra.
Durante un año llegaron a la casa que
de Noelle había instalado en la capital
las más asombrosas noticias de Alemania.
La tía de Berlín,
como llamaban a Elena sus sobrinos,
enviaba unas cartas larguísimas con relatos de bailes,
comidas, cacerías y títulos,
muchos títulos, nobiliarios y dignidades militares,
nuestro hermano el coronel,
nuestro primo el varón,
nuestro tío el consejero íntimo,
nuestro tío segundo,
el consejero verdaderamente íntimo.
Todas las extravagancias del escalafón social alemán,
que discurre incesantemente
títulos nuevos para satisfacer la sed de honores
de un pueblo dividido en castas,
eran enumeradas con delectación por la antigua romántica,
Hasta hablaba del secretario de su esposo, que
no era un cualquiera,
pues había ganado como escribiente en las oficinas
públicas el título de Régnumgrast,
consejero de cálculo.
Además, mencionaba con orgullo al overpedel retirado que
tenía en su casa, explicando que esto quería
decir portero superior.
Las noticias referentes a sus hijos no resultaban
menos gloriosas,
el mayor era el sabio de la familia,
se dedicaba a la filología y las ciencias
históricas,
pero su vista resultaba cada vez más deficiente
a causa de las continuas lecturas.
Pronto sería doctor,
y antes de los 30 años, her profesor.
La madre lamentaba que no fuese militar,
considerando sus aficiones como algo que torcía los
altos destinos de la familia.
El profesorado,
las ciencias y la literatura
eran refugio de los judíos imposibilitados
por su origen de obtener un grado en
el ejército,
pero se consolaba pensando
que un profesor célebre puede conseguir con el
tiempo una consideración social
casi comparable a la de un coronel.
Sus otros 4 hijos varones serían oficiales,
el padre preparaba el terreno para que pudiesen
entrar en la guardia o en algún regimiento
aristocrático,
sin que los compañeros de cuerpo votasen en
contra al proponer su admisión.
Las 2 niñas se casarían seguramente cuando tuviesen
edad para ello, con oficiales de húsares que
ostentasen en su nombre una partícula inmobiliaria,
altivos y graciosos señores de los que hablaba
con entusiasmo la hija de misia Petrona.
La instalación de los Hartrod era digna de
sus nuevas amistades.
En la casa de Berlín, la servidumbre iba
de calzón corto y peluca blanca en noches
de gran comida.
Carl había comprado un castillo viejo con torreones
puntiagudos,
fantasmas en los subterráneos,
y varias leyendas de asesinatos,
asaltos y violaciones
que amenizaban su historia de un modo interesante.
Un arquitecto condecorado
con muchas órdenes extranjeras, y que además ostentaba
el título de consejero de construcción,
era el encargado de modernizar el edificio medieval
sin que perdiese su aspecto terrorífico.
La romántica describía por anticipado
las recepciones en el tenebroso salón a la
luz difusa de las lámparas eléctricas que imitarían
antorchas.
El crepitar de la avasonada chimenea,
con sus falsos leños erizados de llamas de
gas,
todo el esplendor del lujo moderno,
aliado con los recuerdos de una época de
nobleza omnipotente,
la mejor, según ella, de la historia.
Además de las cacerías,
las futuras cacerías,
en una extensión de tierras arenosas y movedizas
con bosques de pinos, en nada comparables al
rico suelo de la estancia natal,
pero que habían tenido el honor de ser
pisadas siglos antes por los marqueses de Brandeburgo,
fundadores de la casa reinante de Prusia.
Y todos estos progresos,
esta rápida ascensión de la familia en solo
un año.
Tenían que luchar con otras familias ultramarinas
que habían amasado fortunas enormes en los Estados
Unidos, el Brasil o las costas del Pacífico,
Pero eran alemanes sin nacimiento,
groseros plebeyos que en vano pugnaban por introducirse
en el gran mundo haciendo donativos a las
obras imperiales.
Con todos sus 1000000, a lo más que
podían aspirar era a unir sus hijas con
oficiales de infantería de línea,
mientras que Cal, los parientes de Cal,
y la romántica dejaba correr la pluma glorificando
a una familia en cuyo seno creía haber
nacido.
De tarde en tarde, con las epístolas de
Elena, llegaban otras breves dirigidas a Denoayer.
El cuñado le daba cuenta de sus operaciones,
lo mismo que cuando vivía en la estancia
protegido por él,
pero a esta deferencia
se unía un orgullo mal disimulado,
un deseo de desquitarse de sus épocas de
humillación voluntaria.
Todo lo que hacía era grande y glorioso.
Había colocado sus 1000000 en empresas industriales de
la moderna Alemania.
Era accionista de fábricas de armamento enormes como
pueblos,
de compañías de navegación
que lanzaban un navío cada medio año.
El emperador se interesaba en estas obras mirando
con benevolencia
a los que deseaban ayudarle.
Además, Kal compraba tierras.
Parecía a primera vista una locura haber vendido
los opulentos campos de su herencia para adquirir
arenales prusianos que solo producían a fuerza de
abonos.
Pero siendo terrateniente,
figuraba en el partido agrario,
el grupo aristocrático y conservador por excelencia,
y así vivían 2 mundos opuestos e igualmente
distinguidos,
el de los grandes industriales,
amigos del emperador,
y el de los yunques,
hidalgos del campo, guardianes de la tradición y
abastecedores
de oficiales del rey de Prusia.
Al enterarse de Nouayer de estos progresos,
pensó en los sacrificios pecuniarios que representaban.
Conocía el pasado de Carl.
Un día en la estancia,
a impulsos del agradecimiento,
había revelado al francés la causa de su
viaje a América.
Era un antiguo oficial del ejército de su
país, pero el deseo de vivir ostentosamente
sin otros recursos que el sueldo
le arrastró a cometer actos reprensibles,
sustracción de fondos pertenecientes al regimiento,
deudas sagradas sin pagar, falsificación de firmas.
Estos delitos no habían sido perseguidos oficialmente
por consideración a la memoria de su padre,
pero los compañeros de cuerpo le sometieron a
un tribunal de honor.
Sus hermanos y amigos le aconsejaron el pistoletazo
como único remedio,
pero él amaba la vida y huyó a
América,
donde a costa de humillaciones
había acabado por triunfar.
La riqueza borra las manchas del pasado con
más rapidez que el tiempo.
La noticia de su fortuna al otro lado
del océano
hizo que su familia le recibiese bien en
el primer viaje,
introduciéndolo de nuevo en su mundo.
Nadie podía recordar historias vergonzosas de centenares de
marcos
tratándose de un hombre que hablaba de las
tierras de su suegro más extensas que muchos
principados alemanes.
Ahora, al instalarse definitivamente en el país, todo
estaba olvidado,
pero
¿qué de contribuciones impuestas a su vanidad?
De Nouyer
adivinó los 1000 de marcos vertidos a manos
llenas para las obras caritativas de la emperatriz,
para las propagandas imperialistas,
para las sociedades de veteranos,
para todos los grupos de agresión y expansión
constituidos por las ambiciones germánicas.
El francés hombre sobrio, parsimonioso
en sus gastos y exento de ambiciones,
sonreía ante las grandezas de su cuñado.
Tenía a cal por un excelente compañero,
aunque de un orgullo por él.
Recordaba con satisfacción
los años que habían pasado juntos en el
campo,
no podía olvidar al alemán que rondaba en
torno de él cariñoso y sumiso, como un
hermano menor.
Cuando su familia comentaba
con una vivacidad algo envidiosa las glorias de
los parientes de Berlín,
él decía sonriendo,
déjenlos en paz, su dinero les cuesta.
Pero el entusiasmo que respiraban las cartas de
Alemania
acabó por crear en torno de su persona
un ambiente de inquietud y rebelión.
Chichí fue la primera en el ataque.
¿Por qué no iban ellos a Europa como
los otros?
Todas sus amigas habían estado allá.
Familias de tenderos italianos y españoles
emprendían el viaje,
y ella, que era hija de un francés,
no había visto París.
Oh, París.
Los médicos que asistían a las señoras melancólicas
declaraban la existencia de una enfermedad nueva y
temible,
la enfermedad de París.
Doña Luisa apoyaba a su hija.
¿Por qué no había de vivir ella en
Europa lo mismo que su hermana, siendo como
era más rica?
Hasta julio declaró gravemente que en el viejo
mundo estudiaría con mayor aprovechamiento,
América no es tierra de sabios.
Y el padre terminó por hacerse la misma
pregunta,
extrañando que no se le hubiera ocurrido antes
lo de la ida a Europa.
años sin salir de aquel país que no
era el suyo,
ya era hora de marcharse,
vivía demasiado cerca de los negocios,
en vano quería guardar su indiferencia de estanciero
retirado.
Todos ganaban dinero en torno de él, en
el club, en el teatro, ahí donde iba,
las gentes hablaban de compras de tierras, de
ventas,
de negocios rápidos con el provecho triplicado,
de liquidaciones portentosas,
empezaban a pesarle las sumas que guardaba inactivas
en los bancos.
Acabaría por mezclarse en alguna especulación
como el jugador que no puede ver la
ruleta sin llevar la mano al bolsillo.
Para esto no valía la pena el haber
abandonado la estancia.
Su familia tenía razón.
A París.
Podía la tía de Berlín cantar toda clase
de grandezas de la tierra de su marido.
Macanas,
exclamaba Julio, que había hecho serias comparaciones geográficas
y étnicas en sus noches de correría.
No hay más que París.
Chichí saludaba con una mueca irónica la menor
duda acerca de esto.
¿Es que las modas elegantes las inventan acaso
en Alemania?
Doña Luisa apoyó a sus hijos.
París
jamás se le había ocurrido ir a una
tierra de luteranos para verse protegida por su
hermana.
Vaya por París,
dijo el francés, como si le hablasen de
una ciudad desconocida.
Se había acostumbrado
a creer que jamás volvería ella.
Durante sus primeros años de vida en América,
le era imposible este viaje por no haber
hecho el servicio militar.
Luego, tuvo vagas noticias de diversas amnistías.
Además, había transcurrido tiempo sobrado para la prescripción,
pero una pereza de su voluntad le hacía
considerar la vuelta a la patria como algo
absurdo e inútil.
Nada conservaba al otro lado del mar que
tirase de él,
hasta había perdido toda relación con aquellos parientes
del campo que albergaron a su madre.
En las horas de tristeza,
proyectaba entretener su actividad elevando un mausoleo enorme,
todo de mármol, en la Recoleta,
el cementerio de los ricos, para trasladar a
su cripta los restos de Madariaga como fundador
de dinastía,
siguiéndole él, y luego todos los suyos, cuando
les llegase la hora.
Empezaba a sentir el peso de su vejez,
estaba próximo a los 60 años, y la
vida ruda del campo, las cabalgadas bajo la
lluvia,
los ríos vadeados sobre el caballo nadador,
las noches pasadas al raso le habían proporcionado
un reuma que amargaba sus mejores días.
Pero la familia
acabó por comunicarle su entusiasmo.
A París
creía tener 20 años,
y olvidando la habitual parsimonia,
deseó que los suyos viajasen lo mismo que
una familia reinante,
en camarotes de gran lujo y con servidumbre
propia.
2 vírgenes cobrizas,
nacidas en la estancia y elevadas al rango
de doncellas de la señora y su hija,
le siguieron en el viaje sin que sus
ojos oblicuos revelasen asombro ante las mayores novedades.
Una vez en París,
Denoire se sintió desorientado,
embrollaba los nombres de las calles y proponía
visitas a edificios desaparecidos mucho antes.
Todas sus iniciativas para alardear de buen conocedor
iban acompañadas de fracasos.
Sus hijos, guiándose por recientes lecturas,
conocían París mejor que él, se consideraba un
extranjero en su patria.
Al principio, hasta experimentó cierta extrañeza al hacer
uso del idioma natal.
Había permanecido en la estancia años enteros,
sin pronunciar una palabra en su lengua,
pensaba en español, y al trasladar las ideas
al idioma de sus ascendientes,
salpicaba el francés con toda clase de locuciones
criollas.
Donde un hombre hace su fortuna y constituye
su familia, ahí está su verdadera patria.
Decía sentenciosamente,
recordando a Madariaga,
la imagen del lejano país resurgió en él
con obsesión dominadora,
tan pronto como se amortiguaron las primeras impresiones
del viaje.
No tenía amigos franceses,
y al salir a la calle, sus pasos
le encaminaban instintivamente hacia los lugares de reunión
de los argentinos.
A estos les ocurría lo mismo,
se habían alejado de su patria para sentir
con más intensidad
el deseo de hablar de ella a todas
horas.
Leía los periódicos de allá,
comentaba el alza de los campos, la importancia
de la próxima cosecha,
la venta de novillos.
Al volver hacia su casa, le acompañaba igualmente
el recuerdo de la tierra americana,
pensando con delectación
en que las 2 chinas habrían atropellado la
dignidad profesional de la cocinera francesa,
preparando una mazamorra,
una carbonada o un puchero a estilo criollo.
Se había instalado la familia en una casa
ostentosa de la avenida Víctor Hugo,
francos de alquiler.
Doña Luisa tuvo que entrar y salir muchas
veces para habituarse al imponente aspecto de los
porteros.
Él condecorado,
vestido de negro y con patillas blancas como
un notario de comedia,
ella, majestuosa,
con cadena de oro sobre el pecho exuberante,
y recibiendo a los inquilinos en un salón
rojo y dorado.
Arriba, en las habitaciones,
un lujo ultramoderno,
frío y glacial a la vista, con paredes
blancas y vidrieras de pequeños rectángulos,
exasperaba a Denouillet,
que sentía entusiasmo por las tallas complicadas y
los muebles ricos de su juventud.
Él mismo dirigió el arreglo de las numerosas
piezas que parecían siempre vacías.
Chichí protestaba de la avaricia de papá, al
verle comprar lentamente con tanteos y vacilaciones.
Avaro, no,
respondía él, es que conozco el precio de
las cosas.
Los objetos solo le gustaban cuando los había
adquirido por la tercera parte de su valor.
El engaño del que se desprendía de ellos
representaba un testimonio de superioridad para el que
los compraba.
París
le ofreció un lugar de placeres como no
podía encontrarlo en el resto del mundo,
el hotel Droux.
Iba él todas las tardes,
cuando no encontraba en los periódicos el anuncio
de otras subastas de importancia.
Durante varios años, no hubo naufragio célebre en
la vida parisien con la consiguiente liquidación de
restos del que no se llevase una parte.
La utilidad y necesidad de las adquisiciones
resultaban de interés secundario,
lo importante era adquirir a precios irrisorios,
y las subastas inundaron aquellas habitaciones
que al principio se amueblaban con lentitud desesperante.
Su hija se quejó ahora de que la
casa se llenaba demasiado.
Los muebles y objetos de adorno eran ricos,
pero tantos,
tantos
Los salones tomaban un aspecto de almacén de
antigüedades.
Las paredes blancas parecían despegarse de las sillerías
magníficas y las vitrinas repletas.
Alfombras suntuosas y rapadas
sobre las que habían caminado varias generaciones
cubrieron todos los pisos.
Cortinajes ostentosos,
no encontrando un hueco vacío en los salones,
iban a adornar las puertas inmediatas a la
cocina.
Desaparecían
las molduras de las paredes bajo un chapeado
de cuadros,
estrechamente unidos como las escamas de una coraza.
¿Quién podía tachar a Denoiet de avaro?
Gastaba mucho más que si un mueblista de
moda fuese su proveedor.
La idea de que todo lo adquiría por
la cuarta parte de su precio
le hizo continuar estos derroches de hombre económico.
Solo podía dormir bien cuando se imaginaba haber
realizado en el día un buen negocio.
Compraba en las subastas 1000 de botellas procedentes
de quiebras,
y él, que apenas bebía,
abarrotaba sus cuevas recomendando a la familia que
emplease el champagne como vino ordinario.
La ruina de un peletero le hizo adquirir
14000 francos de pieles que representaban
un valor de 90000.
Todo el grupo de Nouayer pareció
sentir de pronto un frío glacial,
como si los témpanos polares invadiesen la avenida
Víctor Hugo.
El padre se limitó a obsequiarse con un
gabán de pieles,
pero encargó 3 para su hijo.
Chichí y doña Luisa se presentaron en todas
partes cubiertas de sedosas y variadas palambreras,
un día chinchillas,
otros zorro azul, Marta Cibelina o lobo marino.
Él mismo adornaba las paredes con nuevos lotes
de cuadros,
dando martillazos en lo alto de una escalera
para ahorrarse el gasto de un obrero.
Quería ofrecer a los hijos ejemplos de economía.
En sus horas de inactividad,
cambiaba de sitio los muebles más pesados,
ocurriéndosele
toda especie de combinaciones.
Era una reminiscencia de su buena época,
cuando manejaba en la estancia sacos de trigo
y fardos de cueros.
Su hijo, al notar que miraba con fijeza
un aparador monumental,
se ponía en salvo prudentemente.
De Nouillet sentía cierta indecisión ante sus 2
criados,
personajes
correctos,
solemnes,
siempre de frac, que no ocultaban su extrañeza
al ver a un hombre con más de
1000000 de renta entregado a tales funciones.
Al fin, eran las 2 doncellas cobrizas las
que ayudaban al patrón,
uniéndose a él con una familiaridad de compañeras
de destierro.
4 automóviles
completaban el lujo de la familia.
Los hijos se habrían contentado con 1 nada
más, pequeño,
flamante,
exhibiendo la marca de moda,
pero De Nouyer no era hombre para desperdiciar
las buenas ocasiones,
y 1 tras otro había adquirido los 4,
tentado por el precio.
Eran enormes y majestuosos como las carrozas antiguas.
Su entrada en una calle hacía volver la
cabeza a los transeúntes.
El chófer
necesitaba 2 ayudantes para atender a este rebaño
de mastodontes.
Pero el dueño solo hacía memoria de la
habilidad con que creía haber engañado a los
vendedores
ansiosos de perder de vista tales monumentos.
A los hijos les recomendaba modestia y economía.
Somos menos ricos de lo que ustedes creen,
tenemos muchos bienes, pero producen renta escasa.
Y después de negarse a un gasto doméstico
de 200 francos,
empleaba 5000 en una compra innecesaria,
solo porque representaba,
según él, una gran pérdida para el vendedor.
Julio y su hermana protestaban ante doña Luisa.
Chichí
llegó a afirmar que jamás se casaría con
un hombre como su padre.
Cállate,
decía escandalizada la criolla,
tiene su genio, pero es muy bueno.
Jamás me ha dado un motivo de queja.
Deseo que encuentres 1 igual.
Las riñas del marido,
su carácter irritable,
su voluntad avasalladora,
perdían toda importancia para ella al pensar en
su fidelidad.
En tantos años de matrimonio,
nada
había sido de una virtud inconmovible
hasta en el campo, donde las personas, rodeadas
de bestias y enriqueciéndose con su procreación,
parecen contaminarse de la moralidad de los rebaños.
Ella, que se acordaba tanto de su padre,
su misma hermana debía vivir menos tranquila con
el vanidoso Carl,
capaz de ser infiel sin deseo alguno,
solo por imitar los gestos de los poderosos.
De Nouayer
marchaba unido a su mujer por una rutina
afectuosa.
Doña Luisa,
en su limitada imaginación,
evocaba el recuerdo de las yuntas de la
estancia que se negaban a avanzar cuando un
animal extraño sustituía al compañero ausente.
El marido se encolerizaba
con facilidad
haciéndola responsable de todas las contrariedades con que
le afligían sus hijos,
pero no podía ir sin ella a parte
alguna.
Las tardes del hotel Throut le resultaban insípidas
cuando no tenía a su lado a esta
confidente de sus proyectos y sus cóleras.
Hoy hay venta de alhajas,
vamos.
Su proposición
la hacía con voz suave e insinuante,
una voz que recordaba a doña Luisa los
primeros diálogos en los alrededores de la casa
paterna,
y marchaban por distinto camino.
Ella en 1 de sus vehículos monumentales,
pues no gustaba de andar acostumbrada
al quietismo de la estancia o a correr
el campo a caballo.
De Nouhier, el hombre de los 4 automóviles
los aborrecía
por ser refractario a los peligros de la
novedad,
por modestia y porque necesitaba ir a pie
proporcionando
a su cuerpo un ejercicio que compensase la
falta de trabajo.
Al juntarse en la sala de ventas, repleta
de gentío,
examinaban las joyas, fijando de antemano lo que
pensaban ofrecer.
Pero él,
pronto a exacerbarse ante la contradicción,
iba siempre más lejos, mirando a sus contendientes,
al soltar las cifras lo mismo que si
les enviase puñetazos.
Después de tales expediciones,
la señora se mostraba majestuosa y deslumbrante,
como una basirisa de vijancio.
Las orejas y el cuello con gruesas perlas,
el pecho constelado de brillantes,
las manos irradiando agujas de luz con todos
los colores del iris.
Chichí protestaba.
Demasiado, mamá,
iban a confundirla con una prenda,
pero la criolla,
satisfecha
de su esplendor,
que era el coronamiento de una vida humilde,
atribuía a la envidia tales quejas.
Su hija era una señorita y no podía
lucir estas preciosidades,
pero más adelante le agradecería que las hubiese
reunido para ella.
La casa resultaba ya insuficiente
para contener tantas compras.
En las cuevas se amontonaban muebles,
cuadros,
estatuas y cortinajes para adornar muchas viviendas.
Don Marcelo se quejaba de la pequeñez de
un piso de 28000 francos,
que podía servir de albergue a 4 familias
como la suya.
Empezaba a pensar con pena en la renuncia
de tantas ocasiones tentadoras,
cuando un corredor de propiedades,
de los que atisban al extranjero,
le sacó de esta situación embarazosa.
¿Por qué no compraba un castillo?
Toda la familia aceptó la idea, un castillo
histórico,
lo más histórico que pudiera encontrarse completaría su
grandiosa instalación.
Chichí palideció de orgullo.
Algunas de sus amigas tenían castillo.
Otras de antigua familia colonial,
acostumbradas a menospreciarla por su origen campesino,
rugirían de envidia al enterarse de esta adquisición
que casi representaba un ennoblecimiento.
La madre sonrió con la esperanza de varios
meses de campo que le recordasen la vida
simple y feliz de su juventud.
Julio fue el menos entusiasta,
el viejo querría tenerle largas temporadas fuera de
París,
pero acabó por conformarse,
pensando en que esto daría ocasión a frecuentes
viajes en automóvil.
De Nouyer se acordaba de los parientes de
Berlín.
¿Por qué no había de tener su castillo
como los otros?
Las ocasiones eran tentadoras,
a docenas le ofrecían las mansiones históricas,
sus dueños ansiaban desprenderse de ellas, agobiados por
los gastos de sostenimiento,
y compró el castillo de Vielblange-sur-Magna,
edificado en tiempos de las guerras de religión,
mezcla de palacio y fortaleza,
con fachada italiana del renacimiento,
sombríos torreones de aguda caperuza y fosos acuáticos
en los que nadaban cisnes.
Él no podía vivir sin un pedazo de
tierra sobre el que ejerciese su autoridad,
peleando con la resistencia de hombres y cosas.
Además,
le tentaban las vastas proporciones de las piezas
del castillo desprovistas de muebles.
Una oportunidad para instalar el sobrante de sus
cuevas entregándose
a nuevas compras.
En este ambiente del obreguez señorial,
los objetos del pasado se amoldarían con facilidad
sin el grito de la protesta que parecían
lanzar al ponerse en contacto con las paredes
blancas de las habitaciones modernas.
La histórica morada exigía cuantiosos desembolsos,
por algo había cambiado de propietario muchas veces,
pero él y la tierra se conocían perfectamente,
y al mismo tiempo que llenaba los salones
del edificio,
intentó en el extenso parque cultivos y explotaciones
de ganado,
como una reducción de sus empresas de América.
La propiedad
debía sostenerse con lo que produjese.
No era miedo a los gastos,
era que él no estaba acostumbrado a perder
dinero.
La adquisición del castillo
le proporcionó una honrosa amistad,
viendo en ella la mayor ventaja del negocio.
Entró en relaciones con un vecino, el senador
Lacour,
que había sido ministro 2 veces y vejetaba
ahora en la alta cámara,
mudo durante la sesión movedizo y verboso en
los pasillos para sostener su influencia.
Era un prócer de la nobleza republicana,
un aristócrata del régimen,
que tenía su estirpe en las agitaciones de
la revolución,
así como los nobles de pergaminos ponen la
suya en las cruzadas.
Su bisabuelo
había pertenecido a la convención,
su padre había figurado en la república de
1848.
Él, como hijo de proscripto,
muerto en el destierro,
marchó siendo muy joven detrás de la figura
grandilocuente
de Gambeta,
y hablaba a todas horas de la gloria
del maestro para que un rayo de ella
se reflejase sobre el discípulo.
Su hijo René, alumno de la escuela central,
encontraba viejo juego al padre, riendo un poco
de su republicanismo romántico y humanitario.
Pero esto no le impedía esperar para cuando
fuese ingeniero
la protección oficial,
atesorada por 4 generaciones de la Cour dedicadas
al servicio de la república.
Don Marcelo, que miraba con inquietud toda amistad
nueva,
temiendo una demanda de préstamo,
se entregó con entusiasmo al trato del grande
hombre.
El personaje era admirador de la riqueza,
y encontró por su parte
cierto talento a este millonario del otro lado
del mar, que hablaba de pastoreo sin límites
y rebaños inmensos.
Sus relaciones
fueron más allá del egoísmo de una vecindad
del campo,
continuándose en París.
René acabó por visitar la casa de la
avenida Víctor Hugo, como si fuese suya.
Las únicas contrariedades en la existencia de Tennouajé
provenían de sus hijos.
Chichí le irritaba por la independencia de sus
gustos.
No amaba las cosas viejas, por sólidas y
espléndidas que fuesen,
prefería las frivolidades de la última moda.
Todos los regalos de su padre los aceptaba
con frialdad.
Ante una blanda secular
adquirida en una subasta, torcía el gesto,
más me gustaría un vestido nuevo de 300
francos.
Además, se apoyaba en los malos ejemplos de
su hermano para hacer frente a los viejos.
El padre la había confiado por completo a
doña Luisa,
la niña era ya una mujer,
pero el antiguo peoncito
no mostraba gran respeto ante los consejos y
órdenes de la bondadosa criolla.
Se había entregado con entusiasmo al patinaje
por considerarlo
la más elegante de las diversiones.
Iba todas las tardes al Palet de Clase,
y doña Chichas la seguía,
privándose de acompañar al marido en sus compras,
Las horas de aburrimiento mortal ante la pista
helada,
viendo cómo a los sones de un órgano
se deslizaban sobre cuchillos por el blanco redondel
los balanceantes monigotes humanos solos en fila.
Su hija pasaba y repasaba ante sus ojos
roja de agitación,
echando atrás las espirales de su cabellera que
se escapaban del sombrero,
haciendo claquear los pliegues de la falda detrás
de los patines,
hermosota, grandulona y fuerte, con la salud insolente
de una criatura que, según su padre, había
sido destetada con Big Tex.
Al fin, doña Luisa se cansó de esta
vigilancia molesta,
prefería acompañar al marido en su cacería de
riquezas a bajo precio,
y Chichí fue al patinaje con una de
las doncellas cobrizas,
pasando la tarde entre sus amigas de sport,
todas procedentes del nuevo mundo.
Se comunicaban sus ideas bajo el deslumbramiento de
la vida fácil de París,
libres de los escrúpulos y preocupaciones de la
tierra natal.
Todas ellas creían haber nacido meses antes,
reconociéndose
con méritos no sospechados hasta entonces.
El cambio de hemisferio había aumentado sus valores,
algunas hasta escribían versos en francés,
y de Nouyer se alarmaba,
dando suelta a su mal humor cuando por
la noche iba emitiendo chichí en forma de
aforismos
lo que ella y sus compañeros habían discurrido
como un resumen de lecturas y observaciones.
La vida es la vida y hay que
vivirla,
yo me casaré con el hombre que me
guste, sea quien sea.
Pero estas contrariedades del padre carecían de importancia
al ser comparadas con las que le proporcionaba
el otro.
Ay, el otro.
Julio,
al llegar a París, había torcido el curso
de sus aspiraciones,
ya no pensaba en hacerse ingeniero,
quería ser pintor.
Don Marcelo opuso la resistencia del asombro,
pero al fin cedió.
Vaya por la pintura,
lo importante era que no careciese de profesión.
La propiedad y la riqueza las consideraba sagradas,
pero tenía por indignos de sus goces a
los que no hubiesen trabajado.
Recordó, además, sus años detallista.
Tal vez, las mismas facultades sofocadas en él
por la pobreza
renacían en su descendiente.
Si llegaría a ser un gran pintor este
muchacho perezoso,
pero de ingenio vivaz que vacilaba antes de
emprender su camino en la vida.
Pasó por todos los caprichos de Julio, que
estando aún en sus primeras tentativas de dibujo
y colorido
exigía una existencia aparte para trabajar con más
libertad.
El padre lo instaló cerca de su casa,
en un estudio de la rue de la
Pumpes, que había pertenecido a un pintor extranjero
de cierta fama.
El taller y sus anexos eran demasiado grandes
para un aprendiz,
pero el maestro había muerto, y Denouillet
aprovechó la buena ocasión que le ofrecían los
herederos,
comprando en bloque muebles y cuadros.
Fin de la sección
5.